SPREUKE 1
1 Spreuke van Salomo seun van Dawid, koning van Israel.
2 Dié spreuke is bedoel om mense wysheid te leer en hulle te onderrig sodat hulle sal weet wanneer iemand verstandig praat.
3 So sal hulle 'n behoorlike opvoeding ontvang en 'n sin vir regverdigheid, reg en billikheid.
4 Wie nog nie kennis het nie, sal verstandig word, jongmense sal leer om met kennis en oorleg op te tree.
5 Selfs wyse mense kan na die spreuke luister en so tot dieper insig kom. Wie reeds die nodige kennis het, kan die kuns aanleer
6 om spreuke en sinspelings, woorde en raaisels van wyse mense te begryp.
7 Kennis begin met die dien van die Here; dit is net dwase wat wysheid en opvoeding gering ag.
8 My seun, jy moet luister na die onderrig wat jou vader jou gee; moenie wat jou moeder jou leer, verontagsaam nie:
9 dit sal jou lewe versier soos 'n krans jou kop en 'n kettinkie jou hals.
10 As sondaars jou wil verlei, my seun, moenie toegee nie.
11 Hulle sal vir jou sê: “Kom ons gaan lê iemand voor en vermoor hom, ons oorval sommer iemand, al het hy ons niks gedoen nie;
12 kom ons laat mense verdwyn soos die dood dit doen, ons maak gesonde mense dood!
13 Ons vat al wat waardevol is en ons maak huise vol met wat ons roof.
14 Jy kan deel in die buit, dit sal ons almal s'n wees.”
15 Moenie met hulle saamgaan nie, my seun, bly van hulle pad af;
16 hulle is daarop uit om kwaad te doen, hulle wil gaan moord pleeg.
17 'n Voël wat 'n net sien wat vir hom gespan is, vlieg nie daarin vas nie,
18 maar hierdie mense span vir hulleself 'n net, hulle gaan hulle ondergang met oop oë tegemoet.
19 So gaan dit met elkeen wat vat wat hom nie toekom nie: rowery kos hom sy lewe.
20 Wysheid is 'n vrou wat langs die straat staan en roep, sy laat haar stem hoor op die stadspleine,
21 sy roep bo die rumoer uit, by die ingange van die stadspoorte sê sy wat sy te sê het:
22 “Julle onkundiges, hoe lank gaan julle nog vashou aan julle onkunde, gaan die grootpraters hulle pratery geniet en die swape 'n afkeer hê van kennis?
23 As julle luister na my teregwysing, gee ek julle my wysheid in oorvloed en leer ek julle my woorde begryp.
24 “Ek het geroep en julle wou nie luister nie, ek het my hand uitgesteek en julle het dit nie gegryp nie.
25 Julle het my raad alles in die wind geslaan, julle wou julle nie laat teregwys nie.
26 Daarom sal ek lag as die ongeluk julle tref, ek sal met julle spot wanneer die angs julle oorval,
27 wanneer daar nood en kwelling oor julle kom. Die angs sal soos 'n storm oor julle kom, die ongeluk sal julle tref soos 'n orkaan.
28 Dán sal julle my roep en ek sal nie antwoord nie, julle sal my soek en my nie kry nie.
29 Julle het 'n afkeer van kennis gehad, julle het geweier om die Here te dien,
30 julle het my raad verontagsaam en elke teregwysing van my geminag.
31 Julle sal die vrugte van julle optrede pluk, julle sal van julle eie planne walg.
32 “Die onkundiges se dwaling kos hulle die dood, die dwase word vernietig deur hulle selfversekerdheid,
33 maar wie na my luister, sal veilig wees en hoef geen ramp te vrees nie.”

SPREUKE 2
1 My seun, neem aan wat ek jou sê, maak wat ek jou voorskryf jou eie,
2 hou jou ore oop vir die wysheid, span jou in om te verstaan.
3 Roep insig by, vra na gesonde begrip.
4 Soek dit soos jy silwer sou soek, spoor dit op soos 'n verborge skat.
5 Dan sal jy weet hoe om die Here te dien, sal jy ontdek wat dit is om God te ken.
6 Dit is die Here wat die wysheid gee, uit sy mond kom die kennis en die insig.
7 Hy laat eerlike mense sukses behaal en Hy beskerm dié wat onberispelik lewe.
8 Hy sien toe dat reg geskied, Hy hou wag oor die pad van sy troue dienaars.
9 As jy aanneem wat ek jou sê, sal jy insig kry in wat regverdig en reg en billik is en sal jy op die goeie pad bly.
10 Die wysheid sal sy plek in jou lewe inneem, kennis sal vir jou iets aangenaams word,
11 oordeelkundigheid sal oor jou wag hou en verstandigheid sal jou bewaak.
12 Dit sal jou weghou van die verkeerde pad af en van mense af wat verkeerde dinge verkondig,
13 van dié af wat die regte paaie verlaat om op donker paaie te loop.
14 Hulle verheug hulle daarin om te doen wat sleg is en juig die wandade van die slegte mens toe;
15 hulle paaie is krom en hulle koers is verkeerd.
16 Die wysheid sal jou weghou van die slegte vrou af, die vrou met die verleidelike praatjies,
17 wat haar eie man verlaat en die verbond van haar God vergeet het.
18 Haar huis lei 'n mens na die dood toe, haar spore bring jou by die dooies uit.
19 Mense wat na haar toe gaan, kom nie een terug nie; hulle kom nie weer op die paaie van die lewe nie.
20 Loop jy liewer die pad van die goeie mense, bly op die paaie van die regverdiges,
21 want die opregtes sal die land bly bewoon, dié wat onberispelik leef, sal ongehinderd gelaat word,
22 maar slegte mense sal weggevee word uit die land, bedrieërs sal uitgeroei word.

SPREUKE 3
1 My seun, wat ek jou leer moet jy nie vergeet nie, hou vas aan wat ek jou voorskryf,
2 want dit sal vir jou 'n lang lewe verseker, dit sal maak dat jy 'n vol lewe het.
3 Moenie dat liefde en trou by jou ontbreek nie; leef daarmee saam, maak dit 'n deel van jou lewe.
4 So sal jy guns verwerf en byval vind by God en mens.
5 Vertrou volkome op die Here en moenie op jou eie insigte staatmaak nie.
6 Ken Hom in alles wat jy doen en Hy sal jou die regte pad laat loop.
7 Moenie dink jy het die wysheid in pag nie, dien die Here en vermy wat sleg is:
8 dit is die geneesmiddel vir jou, die verkwikking vir jou liggaam.
9 Vereer die Here met offerandes uit al wat jy besit en met die beste uit jou oes,
10 dan sal jou skure oorvol wees en jou parskuipe oorloop van die wyn.
11 My seun, aanvaar die straf wat van die Here kom en moet jou nie teen sy teregwysing verset nie,
12 want die Here straf die mens wat Hy liefhet net soos 'n vader doen met sy seun.
13 Dit gaan goed met die mens wat wysheid gevind het, wat insig as sy deel ontvang het,
14 want dit bring meer winste in as silwer en lewer 'n groter opbrengs as goud.
15 Dit het meer waarde as edelstene; wat jy ook al as kosbaar beskou, niks kan daarmee vergelyk word nie.
16 Die wysheid gee met die een hand 'n lang lewe en met die ander rykdom en eer.
17 Die wysheid bring 'n ryk en 'n vol lewe.
18 Dit is 'n bron van lewe vir wie dit aangryp, dit gaan goed met dié wat daaraan vashou.
19 Die Here het die fondament van die aarde met wysheid gelê en die hemel gebou met insig.
20 Deur sy kennis is die groot waters van mekaar geskei en drup die wolke van vog.
21 My seun, behou die takt en oorleg; moet dit nie uit die oog verloor nie,
22 dit sal vir jou 'n mooi lewe verseker en soos 'n pragtige halssnoer vir jou wees;
23 jy sal jou pad veilig loop en jou voet nie stamp nie;
24 jy sal nie bang hoef te wees as jy gaan slaap nie; as jy gaan lê, sal jy rustig slaap.
25 Moenie bang wees dat 'n ramp jou skielik sal oorval, dat die storm wat vir slegte mense bedoel is, jou sal tref nie,
26 want die Here sal jou beskerm, Hy sal sorg dat jy nie in 'n strik beland nie.
27 Moenie 'n weldaad weerhou van iemand aan wie dit toekom, terwyl dit in jou mag is om dit te bewys nie.
28 Moenie vir iemand sê: “Gaan eers terug en kom môre weer, dan help ek jou,” as jy nou reeds kan help nie.
29 Moenie kwaad teen iemand beplan terwyl hy vol vertroue by jou woon nie.
30 Moenie 'n man sommer aankla as hy jou nie kwaad aangedoen het nie.
31 Moenie 'n man wat sy mag misbruik, beny nie en moenie self soos hy maak nie,
32 want die Here het 'n afkeer van 'n slegte mens, maar neem mense wat reg lewe, in sy vertroue.
33 Die vloek van die Here rus op die huis van die goddelose, maar Hy seën die woning van dié wat aan Hom getrou is.
34 Met hooghartige spotters dryf Hy die spot, maar Hy is goed vir dié wat beskeie is.
35 Wyse mense verkry eer, maar dwase kom al hoe meer in die skande.

SPREUKE 4
1 Kinders, neem die opvoeding wat 'n vader julle gee, ter harte; slaan daarop ag, sodat julle kan leer wat insig is,
2 want wat ek julle leer, is goed; moenie die onderrig wat ek gee, versmaai nie.
3 Ek was ook eenkeer 'n kind, my moeder se oogappel, haar enigste.
4 My vader het my toe ook geleer en vir my gesê: “Wat ek jou sê, moet jy vashou, my voorskrifte moet jy uitvoer, sodat jy werklik kan lewe.
5 Sorg dat jy wysheid bekom, en insig! Moenie my woorde vergeet en daarvan afwyk nie;
6 maak die wysheid jou metgesel, dit sal jou beskerm; as jy dit liefhet, sal dit jou veilig bewaar.
7 Die wysheid kom eerste. Sorg dat jy wysheid bekom, gee alles wat jy het, om insig te kry!
8 Slaan dit hoog aan, dan sal dit aan jou aansien gee. Dit sal jou 'n man van betekenis maak as jy dit vasgryp.
9 Dit sal jou lewe versier, dit sal vir jou 'n sierlike kroon wees.”
10 Luister, my seun, en aanvaar wat ek jou sê; dit sal jou lewensjare baie maak.
11 Ek sal jou leer wat die pad van die wysheid is en jou die regte koers laat loop.
12 As jy loop, sal daar niks in jou pad wees nie, en as jy hardloop, sal jy nie struikel nie.
13 Hou vas aan wat ek jou leer, moet dit nie laat los nie; bly daarby, want dit is jou lewe.
14 Moenie agter die goddeloses aanloop nie, vermy die pad van slegte mense.
15 Los dit, moenie daarop loop nie, draai weg, vermy die slegte mense;
16 hulle kan nie slaap as hulle nie kwaad gedoen het nie; hulle lê wakker as hulle nie iemand se ondergang bewerk het nie.
17 Misdaad is hulle kos, geweld hulle drank.
18 Die pad van die regverdiges is soos helder oggendlig wat groei en sterker word tot dit heeltemal dag is;
19 die pad van die goddeloses is soos die donker: hulle weet nie waaroor hulle sal struikel nie.
20 My seun, hoor wat ek vir jou sê, luister goed na my woorde!
21 Moet dit nie vergeet nie, hou dit altyd in gedagte,
22 want dit beteken lewe vir dié wat daarna luister, 'n volle lewe vir hom wat dit besit.
23 Wees veral versigtig met wat in jou hart omgaan, want dit bepaal jou hele lewe.
24 Weerhou jou van leuens, moenie mense mislei nie.
25 Hou jou oë op die pad vorentoe, kyk reg voor jou uit.
26 Baken jou koers af, dan sal jy seker wees van elke tree.
27 Moenie links of regs wegdraai nie, weerhou jou van die verkeerde koers.

SPREUKE 5
1 My seun, slaan ag op die wysheid wat ek jou leer, luister na my goeie raad.
2 Dan sal jy self ook met oorleg kan optree en met die nodige kennis praat.
3 Die slegte vrou se lippe drup van die heuning, haar tong is gladder as olie,
4 maar agterna is alles so bitter soos wildeals; sy is so gevaarlik soos die skerpste swaard.
5 Haar pad is dié van die dood, elke stap saam met haar bring die ondergang nader.
6 Sy hou jou weg van die pad van die lewe af, sy laat jou dwaal, en jy weet dit nie.
7 Luister na my, my seun, bly by wat ek jou sê:
8 Bly weg van haar af, moenie naby haar huis se deur kom nie
9 dat jy nie jou mooiste jare verspil nie, jou beste jare aan 'n hartelose mens gee nie,
10 dat vreemdes hulle nie vol eet aan die vrug van jou arbeid nie, dat dit waarvoor jy gewerk het, nie in die huis van 'n ander beland nie.
11 Jy sal lê en kreun as jou einde nader, met die vleis aan jou liggaam weggevreet,
12 en jy sal sê: “Ek het my opvoeding versmaai, ek het my nie gesteur aan die onderrig nie.
13 As ek maar geluister het na my leermeesters en my ore oopgemaak het toe hulle my geleer het!
14 Hier sit ek nou in die grootste ellende voor die oë van almal.”
15 Jy het tog self 'n vrou, jy het tog self 'n put met water: drink die strome uit jou eie fontein.
16 Moet jou fonteine dan ook die wêreld vol loop, jou strome water oral heen vloei?
17 Hulle is tog net joune, en jy sal hulle nie met 'n ander wil deel nie.
18 Sing die lof van jou eie fontein, verheug jou oor jou eie vrou,
19 so vol liefde, so mooi soos 'n takbok, soos 'n ribbok. Geniet voluit van haar liefkosings, laat dit jou deurentyd bedwelm.
20 Waarom sou jy jou laat bedwelm deur 'n slegte vrou, my seun, waarom sou jy in die arms van 'n ander vrou gaan lê?
21 'n Mens se lewe lê oop voor die Here, elke tree wat jy gee, sien Hy.
22 Die oortreding van die goddelose agterhaal hom, hy draai hom vas in sy sonde.
23 Hy sterf deur sy gebrek aan selfbeheersing, sy dwaasheid het hom op die verkeerde pad gebring.

SPREUKE 6
1 As jy vir iemand borg gestaan het, my seun, as jy jou verbind het vir 'n ander,
2 verstrik geraak het deur wat jy gesê het en vasgevang is deur jou eie woorde,
3 doen dan dít, my seun, en red jouself só as jy in 'n ander se mag beland het: gaan soebat hom, gaan pleit by hom;
4 moenie gaan slaap nie, bly wakker,
5 red jou uit sy mag soos 'n wildsbok uit 'n strik, soos 'n voëltjie uit die net van 'n voëlvanger.
6 Gaan kyk na die mier, luiaard, kyk hoe hy werk, en leer by hom.
7 Hy het nie 'n leier nie, nie 'n opsigter of 'n regeerder nie,
8 tog maak hy sy kosvoorraad reg in die somer, versamel hy sy voedsel in die oestyd.
9 Hoe lank gaan jy nog lê, luiaard, wanneer gaan jy opstaan?
10 Nog 'n bietjie slaap, nog 'n bietjie sluimer, nog 'n bietjie handevou en bly lê,
11 en daar oorval die armoede jou soos 'n rower, daar oorrompel die gebrek jou soos 'n inbreker.
12 Dit is 'n nikswerd mens, 'n mens vol onreg, wat altyd reg is om te lieg,
13 om te bedrieg deur met die oog te knik, met die voet te beduie, met die vingers tekens te gee,
14 wat altyd met 'n skelmstreek kom en voortdurend op kwaad uit is. Hy maak moeilikheid waar hy gaan.
15 So 'n mens se ondergang kom skielik; hy stort ineen, en daar is nie herstel nie.
16 Die Here haat ses dinge, nee, daar is sewe waarvan Hy 'n afsku het:
17 oë wat straal van hoogmoed, 'n tong wat lieg, hande wat met bloed bevlek is,
18 gedagtes wat met komplotte besig is, voete wat net een koers ken, dié van die kwaad,
19 'n getuie wat lieg en iemand wat rusie stook tussen broers.
20 My seun, hou vas aan wat jou vader jou voorskryf; wat jou moeder jou leer, moet jy nie in die wind slaan nie.
21 Dit moet jou altyd bybly, daarmee moet jy saamleef;
22 dit sal vir jou leiding gee in wat jy doen, dit sal jou beskerm as jy slaap en jou lei sodra jy wakker word.
23 Wat ek jou voorskryf, is 'n lamp, my onderrig is 'n lig; wie hom laat teregwys, is op die pad na die lewe toe.
24 My onderrig sal jou beskerm teen die slegte vrou van 'n ander wat jou met haar gladde tong wil verlei.
25 Moenie dat haar skoonheid jou begeerte wek nie, moenie dat sy jou vang met haar oë nie.
26 Jy kan 'n prostituut kry vir 'n stuk brood, maar owerspel kan jou lewe kos.
27 Kan jy kole vuur in die vou van jou klere inhark sonder dat jou klere aan die brand raak?
28 Kan jy op brandende kole loop sonder dat jy jou voete verbrand?
29 Net so min kan jy by 'n ander man se vrou slaap sonder om gestraf te word, jy sal nie vry kom as jy met haar lol nie.
30 'n Dief word verag as hy steel, ook al steel hy om sy honger te stil,
31 en as hy uitgevind word, moet hy sewevoudig teruggee, selfs al kos dit hom alles wat hy besit.
32 Maar 'n man wat owerspel pleeg, moet van sy verstand af wees, iemand wat dit doen, verwoes sy lewe.
33 Hy sal slae op die lyf loop en verneder word, sy skande sal nooit uitgewis word nie.
34 Die woede van die vrou se man is 'n gloeiende vuur, sy wraak ken nie perke nie;
35 hy laat hom nie afkoop nie, geen betaling is vir hom genoeg nie.

SPREUKE 7
1 Maak wat ek vir jou sê jou eie, my seun, hou by wat ek jou voorskryf,
2 maak wat ek jou voorskryf jou eie, dat jy kan lewe, maak wat ek jou leer jou eie, so eie soos die appel van jou oog.
3 Sorg dat jy dit altyd onthou, maak dit 'n deel van jou lewe.
4 Sê vir die wysheid: “Jy is my suster,” maak die insig familie van jou.
5 Dit sal jou weghou van die slegte vrou af, die vrou met die verleidelike praatjies.
6 Ek kyk uit by my huis, by die tralievenster uit
7 en ek sien mense wat nog baie moet leer; ek merk onder hulle veral een onverstandige jongman
8 wat oor die straathoek stap en die pad na 'n vrou se huis toe kies.
9 Dit is skemeraand, die nag se donker slaan toe.
10 Daar kom die vrou hom tegemoet; sy dra die klere van 'n prostituut, sy is 'n vrou met listige planne.
11 Sy is luidrugtig en uitdagend, haar huis is te nou vir haar;
12 sy maak haar ronde in die strate, op die stadspleine, sy staan op loer by elke hoek.
13 Sy gryp die jongman en soen hom, onbeskaamd sê sy vir hom:
14 “Ek moes maaltydoffers bring en ek het vandag juis my geloftes betaal.
15 Daarom het ek jou kom soek, ek was op die uitkyk na jou en nou het ek jou gekry.
16 Ek het 'n deken oor my bed gegooi, 'n deken van bont Egiptiese linne;
17 ek het my bed besprinkel met mirre, aalwyn en kaneel.
18 Kom ons drink van die liefde tot die môre toe, ons gee ons oor aan die liefdeslus.
19 My man is nie tuis nie, hy is op 'n lang reis;
20 hy is weg met 'n vol beurs en kom eers met volmaan terug.”
21 So laat sy die jongman swig vir haar listigheid, so verlei sy hom met haar gladde tong.
22 Hy loop sonder weerstand agter haar aan soos 'n bees op pad slagpale toe. Soos 'n dwaas word hy in die strik gevang
23 en netnou kloof 'n pyl sy lewer. Soos 'n voël wat reg in 'n net in vlieg, so is hy daarmee heen voor hy dit weet.
24 Luister na my, my seun, slaan ag op wat ek sê.
25 Moet jou nie met so 'n vrou ophou nie, moenie haar pad loop nie.
26 Sy het die val van baie op haar kerfstok, sy het al sterk manne laat ondergaan.
27 In haar huis is jy op pad na die doderyk toe, by haar is jy op pad na jou dood toe.

SPREUKE 8
1 Dit is Wysheid self wat roep, dit is Insig wat haar stem laat hoor.
2 Op die hoogtes langs die pad, by die kruispaaie, gaan sy staan,
3 langs die stadspoorte, by die ingange, skree sy dit uit:
4 “Ek roep na julle, mense, ek roep na alle mense:
5 Dié wat ervaring kortkom, kan verstandig word, dié wat dwaas optree, kan insig kry.
6 Luister, want wat ek sê, is die moeite werd, elke woord van my is opreg.
7 Ek praat net die waarheid, ek het 'n afsku van wat verkeerd is.
8 Elke woord uit my mond kan die toets deurstaan, nie een het 'n verkeerde of vals bedoeling nie.
9 Mense wat insig het, weet dat ek reguit praat, wie die kennis het, weet wat ek sê, is reg.
10 Aanvaar wat ek julle leer, dit is meer werd as silwer; kennis is meer werd as die fynste goud.
11 Ek, Wysheid, is kosbaarder as edelstene; wat jy ook al as baie werd beskou, teen my weeg dit nie op nie.
12 “Ek, Wysheid, het die verstand, ek het die kennis en die skranderheid.
13 Om die Here te dien, is om te haat wat verkeerd is. Daarom haat ek hoogmoed en hovaardigheid, 'n verkeerde lewe en slinkse woorde.
14 Wie my het, het raad en behaal sukses, ek verleen insig, ek is die een wat die mag gee.
15 Met my hulp regeer konings goed en laat maghebbers reg geskied;
16 met my hulp heers die mense wat mag het, die leiers, elkeen wat reg regeer.
17 Ek het dié lief wat my liefhet; dié wat my soek, vind my.
18 Wie my het, het rykdom en eer, het duursame en blywende besittings.
19 Wat ek vir jou lewer, is beter as goud, selfs fyn goud; wat ek inbring, is meer werd as die suiwerste silwer.
20 Waar ek gaan, is daar geregtigheid, my pad is dié van die reg.
21 Ek maak dié wat my liefhet, ryk, ek maak hulle skure vol.
22 “Die Here het my geskep, Hy het met my begin; ek is die eerste wat Hy gemaak het, lank, lank gelede.
23 Ek is lankal daar, van die begin af, voor die aarde daar was.
24 Ek het gekom toe die groot waters nog nie daar was nie, toe daar nog nie fonteine vol water was nie.
25 Voor die berge hulle plek gekry het, voor die rante het ek al gekom,
26 voor die Here die aarde met sy vlaktes gemaak het, voor Hy selfs die eerste grond gemaak het.
27 Ek was daar toe Hy die hemelgewelf opgerig het, toe Hy die horison oor die see afgemerk het,
28 toe Hy die wolke daarbo gesit het, die fonteine onder die diep water laat uitborrel het.
29 Ek was daar toe Hy vir die see sy grens vasgestel het, die waters aan sy wil onderwerp het, toe Hy die fondamente van die aarde afgesteek het.
30 Ek het my kennis by Hom gekry, ek was elke dag sy vreugde; die hele tyd het ek dit by Hom geniet.
31 Ek het my verlustig in die wêreld wat Hy gemaak het, die mense was vir my 'n vreugde.
32 “Daarom, kinders, luister na my, dit sal goed gaan met dié wat op my pad bly.
33 Luister na wat ek julle leer, moet dit nie verontagsaam nie, dan sal julle ook wysheid hê.
34 Dit sal goed gaan met die mens wat na my luister, die mens wat elke dag na my huis toe kom en op my drumpel staan en wag.
35 Wie my vind, vind die lewe self en geniet die guns van die Here.
36 Maar wie my nie wil vind nie, doen homself skade aan; wie my haat, hou van die dood.”

SPREUKE 9
1 Wysheid het vir haar 'n huis gebou met sewe klippilare.
2 Sy het geslag en wyn reggesit, sy het haar tafel gedek
3 en haar bediendes na die stad toe gestuur om van die hoogste plek af te roep:
4 “Kom hiernatoe, almal wat nog moet leer!” En vir dié wat kennis kortkom, het sy gesê:
5 “Kom eet by my, kom drink van die wyn wat ek reggesit het!
6 Neem afskeid van die onkunde, dat julle kan lewe, kom op die pad van die insig!”
7 Wie iemand so opvoed dat hy 'n ligsinnige mens word, moet die verwyt daarvoor dra; wie iemand so leer dat hy 'n goddelose word, doen dit tot sy eie skande.
8 Moenie 'n ligsinnige mens probeer opvoed nie, hy sal jou daarvoor haat. Voed 'n wyse op, en hy sal lief wees vir jou.
9 Gee jou aandag aan 'n wyse mens, en hy kry meer wysheid, leer 'n regverdige, en sy kennis vermeerder.
10 Wysheid begin met die dien van die Here; wie die Heilige ken, het werklik insig.
11 As jy wysheid het, sal jy lank lewe, jou lewensjare sal vermeerder word.
12 As jy wysheid het, het jy self die voordeel daarvan; as jy 'n ligsinnige mens is, dra jy alleen die las.
13 Dwaasheid is soos 'n vrou wat luidrugtig bly klets, stadig van begrip en sonder kennis van sake.
14 Sy sit by haar voordeur, haar stoel staan op die hoogste plek in die stad,
15 en sy roep na dié wat verbykom, elkeen besig om sy gang te gaan:
16 “Draai af hiernatoe, almal wat nog onervare is!” Sy sê vir dié wat kennis kortkom:
17 “Gesteelde water is soet, kos wat stilletjies geëet word, is lekker!”
18 Dié wat na haar luister, besef nie dat die dood self daar wag nie, dat dié wat hulle deur haar laat nooi het, klaar diep in die doderyk is nie.

SPREUKE 10
1 Spreuke van Salomo. 'n Wyse seun maak sy vader en moeder bly; 'n dwase seun maak hulle hartseer.
2 Goed wat deur onreg bekom is, bring geen voordeel nie; om te lewe volgens die wil van God, red 'n mens van die dood.
3 Die Here laat die mens wat reg doen, nie honger ly nie, die Here laat die begeerte van dié wat verkeerd doen, nie bevredig word nie.
4 'n Mens wat nie sy hande uit sy mou steek nie, word arm; dit is vlyt wat ryk maak.
5 Die verstandige mens samel sy oes in as dit ryp is; 'n mens wat die oestyd deur slaap, verdien veragting.
6 Die regverdige word geseën. Daar steek geweld agter die mooi woorde van die goddeloses.
7 Die nagedagtenis van dié wat reg doen, leef voort; die naam van dié wat verkeerd doen, word gou vergeet.
8 Die mens met verstand aanvaar bevele. Wie aanhou onsin praat, kom tot 'n val.
9 Wie opreg leef, leef sonder vrees; wie krom paaie loop, word uitgevind.
10 Wie sy oë sluit vir die waarheid, veroorsaak smart; en wie aanhou onsin praat, kom self tot 'n val.
11 Die woorde van die regverdige bring lewe en geluk; agter die mooi woorde van die goddeloses steek daar geweld.
12 Haat verwek twis; liefde bedek alles wat aanstoot gee.
13 Daar is wysheid in die woorde van een wat insig het; slae is vir dié wat nie hulle verstand gebruik nie.
14 Wyse mense loop nie te koop met hulle kennis nie; as 'n dwaas sy mond oopmaak, is sy ondergang naby.
15 Die rykdom is die ryke se veilige vesting; die armoede is die arme se ondergang.
16 Die regverdige ontvang die lewe as beloning; die goddelose oes net straf.
17 Wie hom laat leer, ken die pad na die lewe; wie teregwysing verwerp, dwaal van dié pad af.
18 Agter die woorde van 'n huigelaar sit daar haat; wie skinderstories versprei, is 'n dwaas.
19 Met baie praat bly die sonde nie uit nie; wie sy woorde tel, is verstandig.
20 Die woorde van die regverdige is die fynste silwer werd; die gedagtes van die goddelose is min werd.
21 Met wat die regverdige sê, sorg hy vir baie; 'n dwaas gebruik nie sy verstand nie en bring die dood oor homself.
22 Dit is die seën van die Here wat rykdom bring; jou geswoeg laat dit nie meer word nie.
23 Die dwaas geniet dit om hom skandalig te gedra, maar die mens met insig geniet die wysheid.
24 Wat die goddelose vrees, kom hom oor; wat die regverdige begeer, gee God hom.
25 As die stormwind kom, is die goddelose daarmee heen, maar die regverdige bly altyd staan.
26 Soos asyn teen die tande, soos rook in die oë, so is 'n lui mens vir iemand wat hom 'n opdrag gee.
27 Wie die Here dien, lewe lank; wie sonder Hom lewe, se lewensjare is min.
28 Vir die regverdiges lê daar vreugde voor; die goddeloses het geen toekoms nie.
29 Om te leef soos die Here dit wil, is die krag van die opregte; vir dié wat onreg doen, wag daar ondergang.
30 Die regverdige wankel nooit, die goddeloses sal nie die land bly bewoon nie.
31 Daar kom wysheid uit die mond van die regverdige, 'n tong wat kwaad stig, sal uitgesny word.
32 Die regverdige weet om die gepaste ding te sê; die goddeloses stig kwaad met wat hulle sê.

SPREUKE 11
1 Die Here het 'n afsku van 'n skaal wat nie reg weeg nie; net die regte gewig dra sy goedkeuring weg.
2 Selfverheffing bring vernedering; wie nederig is, het wysheid.
3 Die opregtheid van eerlike mense bepaal hulle koers; die valsheid van onbetroubares bring hulle ondergang.
4 Rykdom baat nie wanneer die Here straf nie; om te lewe volgens sy wil, red van die dood.
5 Die gehoorsaamheid van die opregte maak sy pad gelyk; wie verkeerd doen, kom daardeur tot 'n val.
6 Die betroubaarheid van eerlike mense red hulle; onbetroubare mense word deur hulle hebsug gevang.
7 Wanneer 'n slegte mens sterf, verdwyn alle hoop, selfs die verwagting wat op mag gebou is.
8 Die regverdige word uit sy nood bevry, en dié nood tref die goddelose.
9 'n Godlose mens laat 'n ander te gronde gaan met wat hy sê; mense wat aan God gehoorsaam is, word deur hulle kennis gered.
10 'n Stad juig oor die voorspoed van regverdiges en jubel wanneer die goddeloses te gronde gaan.
11 'n Stad kry 'n goeie naam wanneer opregte mense dit prys, maar dit word afgebreek deur wat goddelose mense daarvan sê.
12 'n Onverstandige mens praat met minagting van 'n ander; 'n verstandige mens swyg.
13 Iemand wat loop en skinder, lap geheime uit; 'n betroubare mens bewaar 'n geheim.
14 Sonder oorwoë leiding val 'n volk; die redding lê in baie raadgewers.
15 Dit gaan sleg met hom wat vir iemand borg staan; die man wat weier om borg te staan, is veilig.
16 'n Deugsame vrou is gesteld op haar goeie naam; mense wat niks ontsien nie, is gesteld op rykdom.
17 'n Mens wat iets vir 'n ander oor het, baat self daarby; 'n hartelose mens word deur sy eie toedoen verstoot.
18 Die wins wat 'n slegte mens maak, hou nie; wie volhou om reg te doen, kry blywende beloning.
19 Die lewe lê voor vir wie by die reg bly, die dood wag vir wie aanhou kwaad doen.
20 Die Here verafsku mense wat nie opreg is nie; Hy hou van mense wat onberispelik lewe.
21 Dit staan vas: 'n slegte mens sal nie loskom nie, maar selfs die nageslag van die regverdiges sal vrygespreek word.
22 Die skoonheid van 'n vrou sonder oordeel is soos 'n goue ring aan 'n vark se snoet.
23 Die regverdiges begeer die goeie; vir die goddeloses wag daar net straf.
24 Daar is mense wat vrylik uitdeel en tog steeds meer het, daar is ander wat suinig is en tog arm word.
25 Wie 'n ander voorspoed gun, sal self oorvloed hê. Wie die dors van ander les, sal self genoeg kry as hy dors is.
26 Mense vervloek iemand wat weier om koring te verkoop en hulle seën iemand wat gewillig is om te verkoop.
27 Wie die goeie nastreef, kan goedkeuring verwag; wie op die kwaad uit is, kry dit.
28 Wie op sy rykdom staatmaak, kom tot 'n val; wie reg doen, floreer soos groen blare aan 'n boom.
29 Wie sy huishouding verwaarloos, sal naderhand net wind oor hê; 'n onverstandige mens word die slaaf van dié een wat wysheid het.
30 Wie die wil van die Here doen, is 'n bron van lewe; die mens wat wysheid het, red lewens.
31 Die regverdige kry hier op aarde wat hom toekom; net so seker die goddelose en die sondaar.

SPREUKE 12
1 Wie hom laat leer, wil graag kennis ontvang; wie hom nie laat teregwys nie, is 'n dom mens.
2 Die Here hou van 'n goeie mens, maar Hy veroordeel 'n slinkse mens.
3 Niemand wat 'n verkeerde lewe lei, hou stand nie; wie die wil van die Here doen, staan stewig.
4 'n Knap vrou gee haar man hoë aansien; een wat haar man in die skande steek, is vir hom soos vretende kanker.
5 Die mening van regverdiges kan die toets van die reg deurstaan; die slim raad van goddeloses is onbetroubaar.
6 Goddeloses stel met wat hulle sê, dodelike hinderlae vir ander; opregte mense red ander met wat hulle sê.
7 Goddeloses val en dit is klaar met hulle; die nageslag van die regverdiges bestaan voort.
8 'n Mens word geprys vir sy insig en uitgelag as hy nie verstandig dink nie.
9 Liewer gering geag word en tog 'n slaaf besit as jou vernaam aanstel en nie kos hê om te eet nie.
10 Die regverdige sorg goed vir sy diere, maar die goddeloses is wreed.
11 Wie sy grond bewerk, het volop om te eet; wie hom besig hou met nuttelose dinge, het nie verstand nie.
12 Die goddelose soek sy veiligheid in verkeerde dade; die regverdiges staan vanself vas.
13 'n Slegte mens stel vir homself 'n strik met sy opruiende woorde; wie reg doen, ontkom uit die nood.
14 'n Mens kan voorspoedig word deur altyd die regte woorde te gebruik, of hy kan die vrug geniet van wat hy met sy hande doen.
15 In die dwaas se oë is sy eie pad die regte; wie wysheid het, luister na raad.
16 'n Dwaas wys dadelik dat hy beledig voel; 'n verstandige mens laat nie blyk dat hy gekrenk is nie.
17 Wie die waarheid aan die lig bring, lewer betroubare getuienis; 'n getuie wat lieg, maak alles vals.
18 Praat sonder om te dink kan soos dolksteke wees; wyse mense bring genesing met wat hulle sê.
19 Die waarheid hou vir altyd, die leuen net 'n oomblik.
20 Dié wat op kwaad uit is, doen dit omdat hulle vals is; dié wat beraadslaag vir vrede en voorspoed, doen dit met vreugde.
21 Geen leed sal die regverdige tref nie; goddeloses beleef ramp op ramp.
22 Die Here het 'n afsku van leuenaars; Hy hou van betroubare mense.
23 'n Verstandige mens loop nie te koop met sy kennis nie; dwase basuin hulle dwaasheid uit.
24 Hardwerkende mense kom in magsposisies; lui mense word dwangarbeiders.
25 Bekommernis druk 'n mens neer; 'n vriendelike woord vrolik hom op.
26 Die regverdige laat sy pad vir hom wys deur 'n vriend; die goddeloses verdwaal op die pad wat hulle self kies.
27 Die luiaard gaan vang nie eens wild om te braai nie; 'n hardwerkende mens versamel kosbare besittings.
28 Gehoorsaamheid aan God lei tot die lewe, dit is 'n pad wat nie na die dood lei nie.

SPREUKE 13
1 'n Wyse seun laat hom leer deur sy vader, 'n ligsinnige slaan nie eens op dreigemente ag nie.
2 'n Mens kan voorspoedig word deur altyd die regte woorde te gebruik; onbetroubare mense is net uit op geweld.
3 Wie sy mond in bedwang hou, behou sy lewe; wie sy mond nie kan hou nie, gaan sy ondergang tegemoet.
4 Die luiaard se honger word nie gestil nie; hardwerkende mense het meer as genoeg om te eet.
5 Die regverdige haat leuens; die goddelose maak hom gehaat en veragtelik.
6 Die opregte bly behoue deur sy gehoorsaamheid aan die Here; ongehoorsaamheid laat die sondaar te gronde gaan.
7 Party mense hou hulle ryk maar het niks nie; party doen hulle arm voor maar besit baie.
8 Met sy rykdom moet 'n ryk man hom soms loskoop; 'n arm man kom nie in so 'n gevaar nie.
9 Die lewe van die regverdiges is vol vreugde; die lewenslig van die goddeloses word uitgedoof.
10 Selfverheffing lei altyd tot twis; dié wat goeie raad aanneem, het wysheid.
11 Rykdom wat sommerso gekom het, verminder maklik; wie bietjie vir bietjie bymekaarmaak, word ryk.
12 'n Verwagting wat nie uitkom nie, maak 'n mens mismoedig; 'n begeerte wat vervul word, bring nuwe lewe.
13 Wie hom nie aan die woorde van die Here steur nie, sal die gevolge dra; wie eerbied het vir sy gebooie, sal die goeie vrugte pluk.
14 Wat wyse mense jou leer, is 'n bron van lewe; dit laat jou die strikke van die dood vermy.
15 Iemand wat goeie insig het, geniet goedgesindheid; die pad van onbetroubare mense lei tot vernietiging.
16 Alles wat 'n verstandige mens doen, word met kennis gedoen; wie nie wysheid het nie, begaan een dwaasheid na die ander.
17 'n Onbetroubare boodskapper kom in die moeilikheid; 'n gesant op wie jy kan staatmaak, stel sake weer reg.
18 Armoede en vernedering wag vir iemand wat hom nie wil laat leer nie, wie 'n teregwysing ter harte neem, word geëer.
19 'n Begeerte wat vervul is, bring vreugde. Dwase het 'n afkeer daarvan om kwaad te vermy.
20 Wie met wyse mense omgaan, kry self wysheid; wie hom met dwase ophou, word self sleg.
21 Teenspoed volg die sondaars op hulle pad; die regverdige word met voorspoed vergoed.
22 'n Goeie mens laat 'n erfenis na ook vir sy kleinkinders; die besittings van die sondaar kom in die hande van die regverdige.
23 Grond wat die eerste keer geploeg is, lewer genoeg kos vir die armes, maar waar daar nie wet en orde is nie, word die kos van hulle af weggevat.
24 Wie sy seun nie straf nie, het hom nie lief nie; as hy hom liefhet, sal hy hom straf wanneer dit nodig is.
25 Die regverdige het meer as genoeg om te eet; goddelose mense bly honger.

SPREUKE 14
1 'n Wyse vrou sorg vir haar huis; 'n vrou sonder wysheid breek alles af.
2 Wie opreg lewe, dien die Here; wie krom paaie loop, het nie eerbied vir die Here nie.
3 Die verwaande woorde van die dwaas bring vir hom straf; die woorde van wyse mense beskerm hulle.
4 As daar nie osse is nie, is die voerkrip leeg; met net een goeie os bring jy 'n groot oes in.
5 'n Betroubare getuie lieg nie; 'n vals getuie vertel een leuen na die ander.
6 Al soek 'n ligsinnige mens wysheid, hy kry dit nie; 'n verstandige mens doen maklik kennis op.
7 Vermy 'n dwase mens; jy sal nie by hom leer om verstandig te praat nie.
8 Die wysheid van 'n verstandige mens wys vir hom 'n duidelike koers aan; die dwaasheid van 'n dwase mens maak alles vals.
9 Die skuldoffer wat deur dwase gebring word, maak hulle bespotlik; mense wat opreg lewe, geniet die guns van God.
10 Net 'n mens self ken die bitterheid van sy eie gemoed, en ook in sy vreugde kan niemand anders voluit deel nie.
11 Die goddelose en sy nageslag sterf uit; die opregtes het 'n groot nageslag.
12 Daar is 'n lewenswyse wat vir 'n mens reg kan lyk, maar die uiteinde daarvan is die dood.
13 'n Mens kan lag terwyl hy treur, die uiteinde van vreugde kan kommer wees.
14 'n Onbetroubare mens kry sy verdiende loon; 'n goeie mens ontvang meer as sy beloning.
15 Wie ervaring kortkom, glo alles wat gesê word; 'n verstandige mens oorweeg elke tree wat hy gee.
16 Wie wysheid het, is versigtig en vermy die kwaad; wie wysheid kortkom, is roekeloos en selfversekerd.
17 Wie kort van draad is, begaan dwaashede; 'n agterbakse mens maak hom gehaat.
18 Mense wat ervaring kortkom, sit met hulle eie dwaasheid; verstandige mense word met kennis bekroon.
19 Slegte mense moet voor goeies buig, goddeloses moet buig wanneer 'n regverdige by sy huis uitkom.
20 'n Arm mens word selfs deur sy buurman verstoot; 'n ryk man het baie vriende.
21 Wie sy naaste verag, doen sonde; wie medelye het met die mens in nood, met hom gaan dit goed.
22 Wie altyd op kwaad uit is, is op die verkeerde pad; wie goed doen, geniet liefde en trou.
23 Harde werk bring beloning; om net te praat, bring gebrek.
24 Wyse mense word bekroon met rykdom; die dwaasheid van dwase mense lei na meer dwaasheid.
25 'n Betroubare getuie red lewens; die een wat leuens kwytraak, maak alles vals.
26 Wie die Here dien, het daarin 'n veilige toevlug, en ook sy kinders vind daar skuiling.
27 Wie die Here dien, vind daarin 'n bron van lewe; dit laat jou die strikke van die dood ontkom.
28 'n Koning met baie onderdane is hoog in aansien; een met min onderdane gaan te gronde.
29 'n Geduldige mens is baie verstandig; een wat kort van draad is, stel sy dwaasheid ten toon.
30 'n Kalm gemoed hou die liggaam gesond; hartstog vreet 'n mens op.
31 Wie 'n arm mens verdruk, beledig sy Maker; wie hom oor 'n arm mens ontferm, eer God.
32 Die goddelose kom tot 'n val deur sy boosheid; die regverdige het 'n toevlug, ook in sy dood.
33 In 'n verstandige gemoed pas die wysheid goed in; by dwaasheid is dit nie tuis nie.
34 Gehoorsaamheid aan die Here laat 'n volk sterk staan; sonde bring skande oor 'n volk.
35 'n Verstandige amptenaar geniet die guns van die koning; een wat skande maak, maak hom kwaad.

SPREUKE 15
1 'n Sagte antwoord laat woede bedaar; 'n krenkende woord laat woede ontvlam.
2 Die woorde van wyse mense maak kennis iets begeerliks; dwase mense sê net dwase dinge.
3 Die Here sien oral; Hy hou slegte en goeie mense dop.
4 Kalmerende woorde bring lewe, skynheilige woorde breek mense.
5 'n Dwaas verag wat sy vader hom leer; wie hom laat teregwys, is verstandig.
6 In die huis van die regverdige is daar groot rykdom; die inkomste van die goddelose is vir hom tot nadeel.
7 Wyse mense versprei kennis met wat hulle sê; dwase het verdraaide opvattings.
8 Die Here het 'n afsku van die offers van goddeloses, maar Hy aanvaar die gebede van opregtes.
9 Die Here het 'n afsku van die lewenswyse van goddeloses; maar Hy het dié lief wat volgens sy wil lewe.
10 Wie die regte pad verlaat, sal swaar gestraf word; wie teregwysing haat, sal sterf.
11 Vir die Here is die doderyk en die onderaardse diepte nie verborge nie, hoeveel minder die gedagtes van mense.
12 'n Ligsinnige mens hou nie daarvan dat hy tereggewys word nie; hy word nie 'n wyse mens nie.
13 Blydskap laat 'n mens se gesig straal; smart maak 'n mens terneergedruk.
14 'n Verstandige mens is op soek na kennis; 'n dwaas voed homself met dwaasheid.
15 Dit gaan altyd sleg met 'n bedrukte mens; die blymoedige mens se hele lewe is 'n fees.
16 Liewer min hê en die Here dien as groot rykdom en bekommernis daaroor.
17 Liewer net 'n bietjie groente en liefde daarby as 'n vetgemaakte os en haat daarby.
18 'n Humeurige mens soek skoor; 'n verdraagsame mens maak rusies uit die wêreld.
19 'n Luiaard se pad is met dorings besaai; 'n opregte mens het 'n gelyk pad.
20 'n Wyse seun maak sy ouers bly, 'n dwase mens minag hulle.
21 Iemand wat verstand kortkom, vind vreugde in sy dwaasheid; 'n mens met insig leef reg.
22 Waar daar nie beraadslaging is nie, slaag planne nie; dit slaag wanneer daar baie raadgewers is.
23 'n Mens vind vreugde daarin as hy die antwoord het; wat is beter as die regte woord op die regte tyd?
24 'n Verstandige mens se pad loop boontoe, na die lewe toe; hy ontkom die doderyk daar onder.
25 Die Here breek die hoogmoedige se huis af en beskerm die grond van die weduwee.
26 Die Here het 'n afsku van bose planne; aangename woorde is vir Hom aanneemlik.
27 Wie hom verryk ten koste van 'n ander, maak dat sy gesin verstoot word; wie omkoopgeskenke weier, sal lewe.
28 'n Regverdige mens dink voor hy antwoord; goddelose mense sê net slegte dinge.
29 Die Here is ver van die goddeloses af, maar Hy hoor die gebed van die regverdiges.
30 Stralende oë bring blydskap, goeie tyding verkwik 'n mens.
31 Wie op 'n teregwysing ag slaan, sal lewe en 'n tuiste vind tussen mense wat wysheid het.
32 Wie onderrig in die wind slaan, gee nie om vir homself nie; wie op 'n teregwysing ag slaan, kry insig.
33 Om die Here te dien, is om onderrig te word in wysheid; nederigheid kom voor eer.

SPREUKE 16
1 'n Mens kan sy voornemens hê, maar die laaste woord daaroor kom van die Here af.
2 In sy eie oë is alles wat 'n mens doen, reg, maar die Here ondersoek die gesindheid.
3 Laat wat jy doen, aan die Here oor, dan sal jou voornemens geluk.
4 Die Here het alles gemaak met 'n doel, ook die goddelose vir die dag van straf.
5 Die Here het 'n afsku van 'n verwaande mens; dit staan vas: so 'n mens sal nie ongestraf bly nie.
6 Liefde en trou bring versoening waar daar verkeerd gehandel is; kwaad word vermy deur die Here te dien.
7 As die Here tevrede is met 'n mens se lewe, laat Hy selfs so 'n mens se vyande in vrede met hom lewe.
8 Liewer min hê en reg lewe as baie inkomste hê deur onreg.
9 'n Mens beplan sy pad, maar die Here bepaal hoe hy loop.
10 As die koning praat, is dit met Goddelike gesag; as hy uitspraak lewer, maak hy nie fout nie.
11 Die norme vir die regspraak kom van die Here af; Hy bepaal die maatstawwe.
12 Konings het 'n afsku van verkeerde dade, want 'n troon word deur regverdigheid bestendig.
13 Eerlike mense geniet die koning se goedgesindheid; hy hou van mense wat die waarheid praat.
14 Die woede van die koning dra die boodskap van die dood; 'n wyse mens bring dié woede tot bedaring.
15 As die koning vriendelik is, is jy seker van jou lewe; sy goedgesindheid is soos 'n wolk wat lentereëns bring.
16 Probeer liewer wysheid bekom as goud, liewer insig as silwer.
17 Opregte mense vermy die kwaad op hulle lewensweg; wie nougeset lewe, hou homself in die lewe.
18 Op hoogmoed volg ondergang, op selfverheffing volg die val.
19 Liewer eenvoud saam met nederiges as om saam met hoogmoediges van roof te lewe.
20 Wie ag gee op die woorde van die Here, sal voorspoed geniet; wie op die Here vertrou, met hom gaan dit goed.
21 'n Mens wat met wysheid bedeel is, word verstandig genoem, en as hy sy woorde reg kies, kan hy ook ander leer.
22 Insig is 'n bron van lewe vir wie dit het; onderrig deur dwase bly dwaasheid.
23 'n Wyse mens praat verstandig en kies sy woorde so dat hy ander kan leer.
24 Aangename woorde is heuning, soet en geneeskragtig vir die mens.
25 Daar is 'n lewenswyse wat vir 'n mens reg kan lyk, maar die uiteinde daarvan is die dood.
26 'n Werker se honger laat hom werk, sy behoefte aan kos dryf hom.
27 'n Kwaadwillige mens bring net teenspoed; wat hy sê, is soos 'n verterende vuur.
28 Iemand wat die waarheid verdraai, veroorsaak twis, iemand wat skinder, bring verwydering tussen vriende.
29 Iemand wat niks ontsien nie, mislei sy naaste en laat hom 'n verkeerde pad loop.
30 Wie met sy oog knik, wil die waarheid verdraai; wie sy lippe saampers, is vasbeslote oor 'n boosheid.
31 Ouderdom is 'n sierlike kroon; dit word bereik deur dié wat reg lewe.
32 'n Geduldige mens het meer waarde as 'n bedrewe vegter, 'n mens met selfbeheersing meer as iemand wat 'n stad inneem.
33 Mense kan loot, maar die Here bepaal hoe dit uitkom.

SPREUKE 17
1 Liewer 'n stukkie droë brood met vrede daarby as 'n huis vol kos met 'n getwis daarby.
2 'n Verstandige slaaf sal gesag kry oor 'n seun wat 'n verleentheid is en sal 'n erfgenaam word saam met die seun se broers.
3 Silwer word in 'n smeltkroes gelouter en goud in 'n oond, maar dit is die Here wat die gesindheid toets.
4 Wie op onreg uit is, luister gretig na kwaadwillige woorde; wie van valsheid hou, hoor graag woorde wat verderf saai.
5 Wie met 'n arm mens spot, beledig sy Maker; wie hom verheug oor die ongeluk van 'n ander, sal self nie vrykom nie.
6 Kleinkinders is vir oumense 'n trots; vaders is vir hulle seuns 'n sieraad.
7 Verstandige woorde soek jy nie by 'n dwaas nie, nog minder leuens by 'n man van aansien.
8 Vir wie dit gee, het omkoopgeskenke towerkrag; vir hom moet dit sukses verseker waar hy ook gaan.
9 Wie 'n verkeerde optrede teenoor homself verontagsaam, soek goeie verhoudinge; wie 'n saak bly ophaal, bring verwydering tussen vriende.
10 'n Enkele dreigement maak meer indruk op 'n verstandige mens as honderd houe op 'n dwaas.
11 'n Slegte mens is net op kwaad uit, maar iemand sal gestuur word om hom te straf.
12 'n Mens kan liewer 'n beerwyfie raakloop wat van haar kleintjies beroof is, as 'n dwaas met sy sotheid.
13 As jy goed met kwaad vergeld, sal die kwaad nooit uit jou huis wyk nie.
14 Om rusie te begin, is om 'n damwal te breek; staak liewer die getwis voor die vloed jou tref.
15 Die Here het 'n afsku van wie die skuldige onskuldig verklaar én van wie die onskuldige skuldig verklaar.
16 Watter nut het dit as 'n dwaas geld in die hand het om wysheid te koop en hy het nie verstand nie?
17 Op 'n vriend se liefde kan jy altyd reken; jou broer is daar met die oog op jou nood.
18 Dit is 'n mens sonder insig wat borg staan, wat instaan vir die skuld van sy naaste.
19 Wie hou van aanstoot gee, hou van rusie; wie homself hoog aanslaan, soek sy eie ondergang.
20 'n Vals mens sal nie voorspoed hê nie; wie die waarheid verdraai, sal ondergaan.
21 Daar wag hartseer vir die vader van 'n dwaas; wie 'n ongemanierde seun het, het geen vreugde nie.
22 'n Vrolike mens is 'n gesonde mens, 'n neerslagtige mens raak uitgeput.
23 'n Goddelose mens bied omkoopgeskenke aan en verdraai die reg.
24 'n Verstandige mens hou hom besig met wysheid, maar 'n dwaas se gedagte dwaal doelloos rond.
25 'n Onverstandige seun is vir sy ouers 'n ergernis, hy is vir hulle 'n bitter verdriet.
26 Selfs al beboet jy 'n onskuldige mens net, is dit verkeerd, en om 'n man van aansien te laat slaan, druis in teen die reg.
27 Wie die kennis het, kan spaarsaam met sy woorde wees; 'n mens met insig bly kalm.
28 As 'n dwaas nie praat nie, kan selfs hy aangesien word vir 'n wyse, en as hy sy mond toehou, vir 'n verstandige mens.

SPREUKE 18
1 Die selfsugtige mens lewe net vir homself, hy verwerp alle oorlegpleging.
2 Die dwaas stel nie belang in insig nie, hy wil net sy eie opinie bekend maak.
3 Waar daar goddeloosheid kom, kom daar krenkende optrede, en saam met die belediging kom die skande.
4 Die woorde van 'n mens kan diep waters wees, 'n bruisende stroom, 'n bron van wysheid.
5 Dit is nie goed om partydig te wees vir die skuldige en om die onskuldige sy reg te ontsê nie.
6 'n Dwaas praat hom in 'n rusie in, hy soek slae met wat hy sê.
7 'n Dwaas se mond is sy ondergang, sy eie woorde is 'n dodelike strik.
8 Skinderstories word gretig verslind; mense sluk dit so maklik.
9 Een wat nalatig is met sy werk en een wat alles afbreek, is tweelingbroers.
10 Die Naam van die Here is 'n sterk vesting; die regverdige vind daar skuiling.
11 Die ryk man sien sy besittings as sy vestingstad, as 'n hoë muur wat hom beskerm.
12 Op selfverheffing volg ineenstorting, op nederigheid eer.
13 Wie antwoord voor hy die vraag gehoor het, is dwaas en kom in die skande.
14 Moed laat 'n mens sy lyding dra; as hy moed verloor het, kan niemand hom dit weer gee nie.
15 'n Mens met insig doen kennis op; wyse mense hou hulle ore oop vir kennis.
16 'n Geskenk maak vir 'n mens die pad oop en gee hom toegang tot mense met mag.
17 Iemand wat in 'n regsaak eerste praat, is altyd onskuldig, maar dan kom iemand anders en ondervra hom.
18 Deur 'n beslissing van die Here te vra, kan rusies besleg en sterk mense uitmekaar gemaak word.
19 'n Veronregte broer is ontoegankliker as 'n vestingstad; rusie is soos die sluitbalk van 'n fort.
20 Deur die regte woorde te gebruik, kan 'n mens sy honger stil, hy kan genoeg kry om te eet deur wat hy sê.
21 Die tong het mag oor dood en lewe; dié wat lief is om te praat, sal die gevolg dra.
22 Wie 'n vrou kry, vind geluk en geniet die goedheid van die Here.
23 'n Arm mens pleit, 'n ryke antwoord skerp.
24 Maats kan jou breek, maar daar kan ook 'n vriend wees wat nader is as 'n broer.

SPREUKE 19
1 Liewer arm wees en opreg lewe as 'n leuenaar en boonop 'n dwaas.
2 Ywer sonder kennis deug nie; oorhaastigheid bring foute.
3 Sy eie dwaasheid bring 'n mens op die verkeerde pad en dan is hy kwaad vir die Here.
4 Rykdom vergader baie vriende; 'n arm mens word van sy enigste vriend vervreem.
5 'n Vals getuie bly nie ongestraf nie; wie leuens kwytraak, kom nie vry nie.
6 Almal soek die goedgesindheid van 'n man met mag, elkeen is die vriend van iemand wat geskenke uitdeel.
7 As 'n arm man se broers almal niks met hom te doen wil hê nie, bly sy vriende ook van hom af weg, en om hulle te soebat, help nie.
8 Wie homself liefhet, sorg dat hy wysheid verwerf; hy stel prys op insig sodat hy voorspoed kan geniet.
9 'n Vals getuie bly nie ongestraf nie; wie leuens kwytraak, gaan tot niet.
10 Weelde pas nie by 'n dwaas nie, nog minder behoort 'n slaaf oor mense van aansien te regeer.
11 'n Verstandige mens beteuel sy humeur en stel sy eer daarin om vergewensgesind te wees.
12 'n Koning se woede is soos die brul van 'n leeu, en sy goedgesindheid soos dou op die gras.
13 'n Dwase seun is sy vader se ondergang; die gekyf van 'n vrou is soos die gedrup uit 'n dak wat lek.
14 Van sy ouers kan iemand 'n huis en besittings erf, maar 'n verstandige vrou is 'n geskenk van die Here.
15 Luiheid laat 'n mens diep slaap; 'n lui mens ly honger.
16 Wie prys stel op die gebod van die Here, stel prys op sy eie lewe; wie nie omgee hoe hy lewe nie, sterf.
17 Wie hom oor 'n arm mens ontferm, gee 'n lening aan die Here, en Hy sal hom ten volle vergoed.
18 Behandel jou seun streng, dan is daar hoop, maar moet jou nie te buite gaan en hom doodmaak nie.
19 'n Opvlieënde mens boet vir wat hy doen, maar as jy hom een keer help, sal jy dit elke keer weer moet doen.
20 Luister na raad, aanvaar wat jou geleer word, sodat jy uiteindelik wysheid kan hê.
21 Al maak mense hoeveel planne, wat die Here besluit, staan vas.
22 'n Mens wy sy lewe aan wat hy begeer, maar dit is beter om arm te bly as om te bedrieg.
23 Wie die Here dien, se lewe is veilig; so 'n mens slaap rustig, geen ramp tref hom nie.
24 'n Luiaard steek sy hand in die skottel, maar bring dit nie terug na sy mond toe nie.
25 As jy 'n ligsinnige mens klap, leer dié wat nog onervare is, daaruit; as jy 'n verstandige mens straf, word hy nog verstandiger.
26 'n Seun wat sy pa mishandel en sy ma verstoot, is skaamteloos en veragtelik.
27 My seun, hou gerus maar op met luister na wat jou geleer word as jy jou nie wil steur aan verstandige raad nie.
28 'n Kwaadwillige getuie maak 'n bespotting van die reg; wat goddelose mense sê, bring onreg.
29 Ligsinnige mense moet straf te wagte wees, en dwase moet slae verwag.

SPREUKE 20
1 Wyn maak jou ligsinnig, drank laat jou lawaai maak; niemand wat van dronkenskap slinger, is verstandig nie.
2 Die koning wek net soveel vrees as die brul van 'n leeu; as jy die koning kwaad maak, is jou lewe in gevaar.
3 Dit is eerbaar om 'n rusie te vermy; enige dwaas kan 'n rusie begin.
4 'n Luiaard ploeg nie in die saaityd nie en soek in die oestyd na iets wat nie daar is nie.
5 'n Oorwoë mening is diep waters; 'n verstandige mens skep daaruit.
6 Baie gee te kenne dat hulle getrou is, maar wie kan 'n werklik betroubare mens vind?
7 Wie reg doen en eerlik lewe, met sy kinders gaan dit goed.
8 Wanneer die koning moet regspreek, sien hy ál wat verkeerd is, raak.
9 Wie kan sê: “Ek is rein, ek is onskuldig, sonder sonde”?
10 Die Here het 'n afsku van mate en gewigte wat nou sus en dan so is.
11 Selfs 'n jongmens word geken aan wat hy doen, uit sy optrede blyk of hy eerlik en opreg is.
12 Die oor wat hoor, die oog wat sien – die Here het altwee gemaak.
13 As jy nie wil arm word nie, moenie lief wees vir slaap nie; staan vroeg op, en jy sal oorgenoeg hê om te eet.
14 “Sleg! Sleg!” sê die koper, maar as hy weg is, spog hy met sy winskopie.
15 Daar is goud, daar is edelstene, maar om met kennis van sake te praat, is nog kosbaarder.
16 As 'n vreemde vir iemand borg staan, vat sy klere van hom af en hou dit as pand, want hy is 'n uitlander.
17 Kos wat oneerlik verkry is, smaak miskien goed, maar agterna sal jy klippe kou.
18 Planne wat op goeie raad steun, slaag; vra raad voor jy oorlog maak.
19 Iemand wat loop en skinder, lap geheime uit; bly weg van iemand wat baie praat.
20 As jy jou vader en moeder vervloek, is jou lewe daarmee heen en bly net die pikdonker oor.
21 Besittings wat oneerlik verkry is, maak jou op die lang duur nie gelukkig nie.
22 Moenie sê: “Ek wil my wreek oor die kwaad wat my aangedoen is” nie; vertrou op die Here, en Hy sal jou help.
23 Die Here het 'n afsku van gewigte wat nou sus en dan so is; 'n skaal wat nie reg weeg nie, is vir Hom nie goed nie.
24 Die Here bepaal 'n mens se koers; hoe sal 'n méns weet waarheen hy moet gaan?
25 Jy stel vir jouself 'n strik as jy oorhaastig iets aan die Here wy en agterna eers besef wat jy belowe het.
26 'n Wyse koning sif die skuldiges uit en straf hulle genadeloos.
27 Die Here gee aan die mens die lewe. Die Here sien deur die hele mens.
28 Liefde en trou maak 'n koning veilig; deur liefde staan sy troon sterk.
29 Die trots van jongmanne lê in hulle krag; die versiering van oumense is hulle grysheid.
30 'n Pak slae laat 'n mens ophou kwaaddoen; dit laat jou selfs ophou dink aan kwaad.

SPREUKE 21
1 Die wil van die koning staan onder die gesag van die Here; soos 'n stroom water lei Hy dit soos Hy verkies.
2 In sy eie oë is alles wat 'n mens doen, reg, maar die Here toets die gesindheid.
3 Die Here verkies dat 'n mens doen wat regverdig en reg is eerder as dat jy offers bring.
4 Die sonde van goddeloses begin altyd met selfverheffing en eiewaan.
5 Wat hardwerkende mense beplan, is nuttig, maar elkeen wat oorhaastig is, stuur af op gebrek.
6 Skatte wat met bedrog versamel is, verdwyn in die wind en bring die dood.
7 Die geweld van goddelose mense vernietig hulleself, want hulle weier om reg te doen.
8 'n Slegte mens loop krom paaie; 'n eerbare mens tree eerlik op.
9 Liewer bo-op 'n dak woon as saam met 'n twisgierige vrou onder een dak.
10 'n Slegte mens smag na meer kwaad; hy het nie medelye met sy naaste nie.
11 As jy 'n ligsinnige mens laat boet vir sy dade, leer onervare mense wysheid daaruit; as jy iemand onderrig wat wysheid het, leer hy self daaruit.
12 Die regverdige God sien wat in die goddelose se huis aangaan en Hy bring die goddelose tot 'n val.
13 As jy jou ore sluit vir die hulpgeroep van 'n arm mens, sal jý ook nie antwoord kry as jý roep nie.
14 'n Geskenk in die stilte paai 'n man wat kwaad is; as dit versigtig aangebied word, laat dit heftige woede bedaar.
15 As daar reg geskied, is mense wat reg doen, bly, en staan dié wat onreg doen, verskrik.
16 As iemand ophou om verstandig te lewe, beland hy tussen die dooies.
17 Wie plesier voorop stel, word arm; wie lief is vir wyn en lekker kos, word nie ryk nie.
18 Jy ruil maklik 'n slegte mens uit vir een wat reg doen en 'n onbetroubare vir 'n eerlike.
19 Liewer in 'n woestyn woon as by 'n twisgierige vrou wat aanhou neul.
20 In die woning van 'n wyse mens is daar altyd kosbare besittings en olie; 'n dwase mens bring sy goed deur.
21 Wie na reg en liefde strewe, aan hom word 'n vol lewe en eer geskenk.
22 'n Wyse man kan selfs 'n stad vol dapper verdedigers oorwin en die vesting waarop hulle vertrou, laat val.
23 Wie sy mond en sy tong in toom hou, hou hom uit gevaar.
24 'n Ligsinnige mens is hovaardig en aanmatigend, sy hovaardige optrede het geen perke nie.
25 'n Lui mens soek sy dood, want hy wil nie sy hande uit sy moue steek nie;
26 hy sit die hele dag net en wens. Die regverdige kan gee sonder om suinig te wees.
27 Die Here het 'n afsku in die offers van goddeloses, te meer as hulle dit bring met slegte bedoelings.
28 'n Vals getuie gaan sy dood tegemoet. 'n Betroubare getuie se getuienis het betekenis.
29 'n Slegte mens gee voor dat hy weet wat hy doen; 'n eerlike mens bly by die koers wat hy gekies het.
30 Teenoor die Here geld geen menslike wysheid, insig of besluit nie.
31 Perde kan afgerig word vir oorlog, maar dit is die Here wat die oorwinning gee.

SPREUKE 22
1 'n Goeie naam is meer werd as groot rykdom, die goeie gesindheid van ander meer as silwer en goud.
2 Voor die Here is ryk en arm gelyk; Hy het hulle almal gemaak.
3 'n Verstandige mens sien onheil kom en vermy dit; onervare mense loop oop oë daarin en boet daarvoor.
4 Wie nederig is, dien die Here en ontvang rykdom, eer en lewe.
5 Daar is dorings en strikke op die pad van oneerlikheid; wie sy lewe wil behou, bly daar weg.
6 Gee leiding aan 'n jongmens oor hoe hy moet leef, en hy sal ook as hy al oud is nie daarvan afwyk nie.
7 Die ryke heers oor die arme; die lener is die slaaf van die man by wie hy leen.
8 'n Koning wat onreg saai, sal teenspoed oes; daar sal 'n end kom aan sy hardvogtige heerskappy.
9 Wie mededeelsaam is, word geseën, want hy gee van sy kos vir arm mense.
10 As jy 'n ligsinnige mens wegjaag, hou die rusies op en kom die getwis en beledigings tot 'n end.
11 Wie daarop prys stel om opreg te wees en vriendelik te praat, het selfs die koning tot vriend.
12 Die Here sorg dat die regte insig behoue bly; Hy sorg dat die woorde van 'n onbetroubare mens geen uitwerking het nie.
13 Die lui mens sê: “Daar is 'n leeu daarbuite! Ek kan doodgemaak word as ek dit buite waag!”
14 Die uitnodiging uit die mond van 'n slegte vrou is 'n diep afgrond; jy val daarin as die Here jou vervloek het.
15 Onverstandigheid is eie aan 'n jongmens, maar 'n pak slae haal dit uit hom uit.
16 Wie arm mense uitbuit, verryk homself; wie aan ryk mense geskenke gee, word self arm.
17 Luister goed, luister wat die wyse mense sê; probeer verstaan wat ek jou wil leer uit wat ek weet,
18 want dit is lekker as jy dit ingeneem het en enige tyd kan weergee.
19 Ek onderrig juis vir jóú vandag sodat jy op die Here kan vertrou.
20 Ek skryf vir jou belangrike voorskrifte neer om jou leiding te gee en die nodige kennis,
21 sodat jy die waarheid sal herken, die woorde waarop jy kan vertrou, en 'n betroubare verslag kan gee as iemand jou stuur.
22 Moenie 'n arm mens te kort doen omdat hy arm is nie; moenie die hulpelose vertrap in die regspraak nie.
23 Die Here sal hulle saak behartig en dié wat vir hulle beroof, van die lewe beroof.
24 Moenie maats maak met 'n opvlieënde mens nie, moenie saamgaan met een wat kort van draad is nie:
25 dalk leer jy sy maniere aan en beland jy in lewensgevaar.
26 Moenie een van dié wees wat borg staan nie, moenie instaan vir ander se skulde nie:
27 waarom moet hulle selfs jou bed onder jou uit vat as jy nie kan betaal nie?
28 Moenie grense verlê wat lankal daar is nie, wat jou voorouers al vasgestel het nie.
29 Jy sien self: iemand wat vaardig is in sy werk, kom in die diens van konings, nie in die diens van mense sonder aansien nie.

SPREUKE 23
1 As jy aansit om saam met 'n hoë amptenaar te eet, wees tevrede met wat jou voorgesit word
2 en bedwing jou as jy 'n groot eetlus het.
3 Moenie sy lekker kos begeer nie; dit kan jou duur te staan kom.
4 Moet jou nie afsloof om ryk te word nie en moenie jou sin vir waardes verloor nie.
5 Jy het nog skaars die rykdom gesmaak of dit is weg; dit kry vlerke en vlieg die lug in soos 'n arend.
6 Moenie by 'n suinige mens gaan eet nie, moenie sy lekker kos begeer nie,
7 want hy bly uitreken hoeveel dit hom kos. Dit is hoe hy is. Hy moedig jou aan om te eet en te drink, maar hy bedoel dit nie.
8 Jy sal naar word van wat jy eet en jou komplimente sal verkwis wees.
9 Moenie 'n dwaas probeer reghelp nie; hy sal jou verstandige raad met minagting behandel.
10 Moenie grense verlê wat lankal daar is nie, moenie weeskinders se grond vat nie,
11 want hulle Beskermer is magtig, Hy sal hulle saak teen jou behartig.
12 Gee aandag aan wat ek jou voorskryf, luister goed na wat ek jou leer.
13 Moenie huiwer om 'n kind te straf nie, want as jy hom slaan, red jy sy lewe.
14 Jy moet hom juis slaan om hom van die dood te red.
15 My seun, as jy 'n wyse mens word, sal dit my baie vreugde verskaf.
16 Ek sal juig as wat jy sê, altyd reg is.
17 Moenie afgunstig wees op sondaars nie; wees altyd ywerig om die Here te dien;
18 dan sal jy 'n toekoms hê en jou hoop sal jou nie ontneem word nie.
19 Luister, my seun, soek die regte insig: bly op die regte pad;
20 moet jou nie ophou met suiplappe en vrate nie,
21 want die suiplap en die vraat word arm; dronkenskap laat jou in vodde loop.
22 Wees gehoorsaam aan jou vader en moeder, jy is hulle kind; en moet hulle nie verag as hulle oud geword het nie.
23 Hou by die waarheid, moet daar nie van afstand doen nie; hou by wysheid, by selfbeheersing, by insig.
24 'n Vader van 'n kind wat reg doen, voel baie gelukkig; 'n wyse seun verskaf sy vader groot vreugde.
25 Mag ook jóú vader dié vreugde hê, mag ook jóú moeder wat jou in die wêreld gebring het, so gelukkig wees!
26 Glo my, my seun, en onthou wat ek jou leer:
27 'n slegte vrou is soos 'n gevaarlike afgrond, 'n ander man se vrou is soos 'n put waaruit jy nie kan kom nie;
28 sy lê op die loer soos 'n rower, sy laat die een man na die ander 'n egbreker word.
29 Wie is dit wat sug en steun, wat rusie maak en kla, onnodig seerkry en bloedbelope oë het?
30 Dit is dié wat tot laat sit en drink, dié wat aanhou proe aan drank.
31 Moenie dat die wyn jou verlei as dit so rooi is, so vonkel in die beker, so lekker smaak nie.
32 Agterna pik hy soos 'n slang, spoeg hy gif soos 'n kobra.
33 Dan sien jy vreemde dinge en praat jy verkeerde dinge;
34 dit voel of jy op die oop see lê, of jy bo-op 'n seilskip se touwerk lê,
35 en jy dink: ek het dan nie seergekry toe hulle my geslaan het nie; ek het nie gevoel toe hulle my aangeval het nie! Wanneer word ek wakker? Ek wil maar weer iets gaan soek om te drink.

SPREUKE 24
1 Moenie slegte mense beny nie, moenie by hulle wil wees nie;
2 al waaroor hulle dink, is geweld, en al waaroor hulle praat, is moeilikheid maak.
3 Daar is verstand nodig om 'n huis te bou, insig om sy fondamente te lê,
4 kennis om sy kamers te vul met allerhande kosbare en mooi goed.
5 Dit is die wyse man wat sterk is, die een wat kennis het, wat werklik mag het.
6 Jy maak oorlog ná beraadslaging, en die oorwinning kom deur baie raadgewers.
7 Wysheid is bo 'n dwaas se begrip; hy kan dit nie waag om sy mond oop te maak waar leiers beraadslaag nie.
8 Een wat beplan om kwaad te doen, kry die naam van 'n knoeier.
9 'n Dwaas se geknoei loop op niks uit nie; mense verafsku 'n ligsinnige mens.
10 As jy weifel op die dag van nood, is jy nie opgewasse daarvoor nie.
11 Red dié wat na hulle dood toe gesleep word, dié wat val-val op pad is om doodgemaak te word as jy nie keer nie.
12 As jy sou sê: “Ons weet daar niks van af nie”, sal God wat die gedagtes toets, weet wat die waarheid is. Hy wat oor jou wag hou, Hy weet en Hy vergeld 'n mens vir wat hy gedoen het.
13 Eet heuning, my seun, dit is lekker; die stroop is soet in jou mond.
14 So smaak die kennis, die wysheid ook; as jy dié gekry het, het jy 'n toekoms, en jou hoop sal jou nie ontneem word nie.
15 Moenie soos 'n slegte mens die regverdige by sy huis gaan voorlê en sy woonplek verwoes nie.
16 Al val die regverdige hoeveel keer, hy staan weer op, maar die goddeloses word deur rampe vernietig.
17 Moet jou nie verheug oor jou vyand se val nie, moenie juig wanneer hy ondergaan nie.
18 Die Here sal sien wat jy doen, en dit sal verkeerd wees in sy oë, en Hy sal jou vyand nie verder straf nie.
19 Moet jou nie ontstel oor skelms, jou kwel oor goddelose mense nie,
20 want 'n slegte mens het nie 'n toekoms nie; die lewenslig van die goddeloses word uitgedoof.
21 Dien die Here, my seun, en ook die koning; moet jou nie ophou met oproermakers nie.
22 Hulle ondergang kom skielik; niemand weet wanneer die Here en die koning hulle vernietig nie.
23 Wat nou volg, is ook afkomstig van wyse mense. Dit is nie reg om partydig te wees in die regspraak nie.
24 'n Regter wat 'n skuldige onskuldig verklaar, sal deur die hele bevolking vervloek word, deur almal verwens word.
25 Maar met regters wat regverdig straf, sal dit goed gaan; hulle sal geseën word met voorspoed.
26 Iemand wat eerlik antwoord, is 'n ware vriend.
27 Sit eers jou werk buite aan die gang en bewerk jou lande; daarna kan jy huis bou.
28 Moenie teen jou naaste getuig as hy jou nie rede gegee het nie; moenie mense mislei met wat jy sê nie.
29 Moenie sê: “Soos hy aan my gedoen het, sal ek aan hom doen, ek sal hom terugbetaal vir wat hy gedoen het” nie.
30 Ek het by 'n lui mens se land verbygestap, by 'n onverstandige mens se wingerd:
31 dit was heeltemal oortrek van die onkruid, toegegroei onder die bossies, en die klipmuur was omgeval.
32 Toe ek dit sien, het ek daaroor nagedink en daar iets uit geleer:
33 nog 'n bietjie slaap, nog 'n bietjie sluimer, nog 'n bietjie handevou om te slaap,
34 en daar kom jou armoede aangestap, daar oorval die gebrek jou soos 'n inbreker, sonder dat jy dit kan keer.

SPREUKE 25
1 Die volgende is ook spreuke van Salomo. Koning Hiskia van Juda se amptenare het dit opgeteken.
2 Die eer van God lê in wat Hy verborge hou; konings se eer lê in wat hulle aan die lig bring.
3 Soos die hoogte van die hemelruim en die diepte van die aardbodem, so kan konings se gedagtes ook nie gepeil word nie.
4 As jy die slak uit silwer haal, kan die smid iets van die silwer maak.
5 As jy die goddeloses by die koning wegvat, kan hy regverdig bly regeer.
6 Moet jou nie vernaam aanstel by die koning en op die plek vir hoë mense gaan staan nie.
7 Dit is beter dat hy vir jou sê: “Kom op hiernatoe!” as dat hy jou laat plek maak vir die vername mense. As jy iets gesien het,
8 moenie te haastig teen jou buurman 'n klag indien nie; wat sal jy agterna doen as hy jou belaglik maak?
9 As jy 'n saak teen jou buurman het, moenie sê wat iemand jou vertroulik meegedeel het nie:
10 dit kan by hom uitkom, en hy kan jou tot 'n leuenaar maak, en dan kry jy vir goed 'n slegte naam.
11 Goue appels wat in silwer gemonteer is, so is die regte woord op die regte tyd.
12 'n Goue ring, goue juwele, so is die wyse vermaning vir wie wil luister.
13 Soos die verkoeling wat in die oestyd deur sneeu gebring word, so is 'n betroubare gesant vir dié wat hom gestuur het; hy gee dié in wie se diens hy staan, nuwe moed.
14 Miswolke en wind, maar geen reën nie, so is iemand wat spog met wat hy sal gee en dit nooit gee nie.
15 Met geduld kan iemand in 'n magsposisie tot ander insigte gebring word; met 'n versigtige benadering word weerstand afgebreek.
16 As jy op heuning afkom, eet net tot jy genoeg het; as jy te veel eet, word jy naar.
17 Wees spaarsaam met jou kuiers by jou buurman; as hy jou te veel sien, hou hy naderhand nie meer van jou nie.
18 'n Knopkierie, 'n swaard, 'n skerp pyl, so is 'n man wat vals teen sy naaste getuig.
19 'n Seer tand, 'n voet wat meegee, so is dit om in gevaar staat te maak op 'n onbetroubare mens.
20 Iemand wat jou klere van jou afvat op 'n koue dag, of asyn op bytsoda, so is iemand wat vir jou liedjies sing as jy treurig voel.
21 As iemand wat jou haat, honger is, gee hom iets om te eet; as hy dors is, gee hom iets om te drink.
22 Die Here sal jou daarvoor vergoed, en jy sal jou vyand vuurrooi van skaamte laat word.
23 Die noordewind bring reën, en agteraf-praat maak mense kwaad.
24 Liewer bo-op 'n dak woon as saam met 'n twisgierige vrou onder een dak.
25 Koue water vir 'n moeë mens se dors, so is 'n goeie berig uit 'n ver land.
26 'n Fontein, 'n put waarvan die water vuil en stink geword het, so is 'n regverdige wat hom tot 'n val laat bring deur 'n goddelose.
27 Om te veel heuning te eet, is nie goed nie, ook nie om eer te bly soek nie.
28 'n Stad sonder 'n muur om hom te beskerm, so weerloos is 'n mens as hy nie selfbeheersing het nie.

SPREUKE 26
1 Soos sneeu in die somer en reën in die oestyd, so min pas dit dat 'n dwaas eer ontvang.
2 Soos voëltjies wat verbyvlieg en nie gaan sit nie, so gaan 'n vervloeking by jou verby as jy dit nie verdien nie.
3 'n Sweep vir 'n perd, 'n toom vir 'n donkie, en 'n lat vir 'n dwaas.
4 Moenie 'n dwaas se vraag op net so 'n dwase manier beantwoord nie; hy sal dink jy is soos hy.
5 Beantwoord 'n dwaas se vraag op net so 'n dwase manier, anders dink hy hy het wysheid.
6 As jy 'n dwaas met 'n boodskap stuur, kan jy net so wel nie 'n boodskap stuur nie en aanvaar dat daar moeilikheid kom.
7 'n Lam mens se bene hang nutteloos aan hom; net so nutteloos is 'n spreuk in die mond van 'n dwaas.
8 Om 'n klip in 'n slingervel vas te bind, dit is wat dit beteken om aan 'n dwaas mag te gee.
9 'n Doring in 'n dronk man se hand, so is 'n spreuk in die mond van 'n dwaas.
10 'n Boogskutter wat nie omgee wie hy raakskiet nie, so is iemand wat 'n dwaas of sommer 'n verbyganger huur.
11 Soos 'n hond wat na sy braaksel toe terugkom, so is 'n dwaas wat dieselfde dwaasheid weer begaan.
12 Jy sien self: vir iemand wat dink hy het die wysheid in pag, is daar minder hoop as vir 'n dwaas.
13 Die luiaard se verskoning is: “Daar is 'n leeu in die pad! Daar is 'n leeu in die straat!”
14 'n Deur bly op sy skarnier draai; 'n luiaard bly omdraai op sy bed.
15 Die luiaard steek sy hand in die skottel, maar hy is te lui om dit terug te bring na sy mond toe.
16 Die luiaard dink hy het meer wysheid as sewe mense wat verstandige antwoorde kan gee.
17 Iemand wat 'n kwaai hond sommer aan die ore pak, so is iemand wat woedend instorm in 'n rusie wat hom nie aangaan nie.
18 Soos 'n mal mens wat dodelike pyle rondskiet,
19 so is iemand wat 'n ander bedrieg en sê: “Ek speel sommer.”
20 Sonder hout bly 'n vuur nie brand nie; sonder 'n kwaadstoker hou 'n rusie nie aan nie.
21 Daar is houtskool nodig vir gloeiende kole, hout vir 'n vuur, en 'n twissiek mens vir rusie stook.
22 'n Geskinder is soos lekker kos, mense sluk dit so maklik.
23 Soos om 'n potskerf met silwer oor te trek, so is dit om slegte bedoelings agter mooi woorde weg te steek.
24 Iemand kan sy haat verbloem met wat hy sê, maar binne hou hy by sy valsheid.
25 As hy vriendelik praat, moet hom nie glo nie; hy is vol bose bedoelings.
26 Hy verberg sy haat agter 'n valse skyn, maar van die onheil wat hy gaan doen, sal almal weet.
27 Wie 'n gat vir 'n ander grawe, val self daarin; die klippe wat hy gooi, sal na hom toe terugkom.
28 'n Leuenaar haat dié wat hy seermaak; 'n vleier bewerk 'n ander se ondergang.

SPREUKE 27
1 Moenie roem oor wat jy môre verwag nie; jy weet nie wat die dag sal oplewer nie.
2 Laat dit aan 'n ander oor om jou te prys, moet dit nie self doen nie; laat dit uit 'n ander se mond kom, nie uit joune nie.
3 Klip en sand is swaar om te dra, maar die ergernis wat 'n dwaas veroorsaak, is swaarder as altwee.
4 Iemand wat kwaad is, ontsien niks, sy woede is 'n onkeerbare vloed; teen jaloesie is niemand opgewasse nie.
5 'n Openlike bestraffing is beter as liefde wat onsigbaar bly.
6 Op 'n vriend wat jou seermaak, kan jy reken; iemand wat jou haat, is oordadig met sy soene.
7 As jy genoeg geëet het, is selfs heuning nie meer lekker nie; as jy honger is, smaak selfs 'n bitter ding soet.
8 Soos 'n voël wat sy nes net so los, so is 'n man wat sy gesin in die steek laat.
9 Reukolie en wierook is iets om te geniet, maar die genot van vriendskap lê in die raad wat jy kry.
10 Moenie by 'n vriend wat al jou pa se vriend was, verbygaan na jou broer se huis toe as jy moeilikheid het nie: 'n buurman wat naby is, is meer werd as 'n broer wat ver is.
11 As jy wysheid leer, my seun, sal dit my gelukkig maak en sal ek kan terugantwoord as ek weer skimpe oor jou hoor.
12 'n Verstandige mens sien onheil kom en sorg dat dit hom nie tref nie, onervare mense loop oop oë daarin en boet daarvoor.
13 As 'n vreemde vir iemand borg staan, vat sy klere van hom af; hou dit as pand, al staan hy borg vir 'n slegte vrou.
14 As iemand sy buurman vroegdag met 'n geskreeu môre-sê, kan mense dink hy is besig om hom te vervloek.
15 Die gedrup uit 'n dak wat lek op 'n reëndag, so is 'n vrou wat aanhou kyf.
16 Wie haar probeer keer, kan net so wel die wind probeer keer of olie met sy hand probeer vashou.
17 Yster slyp yster, vriende vorm mekaar.
18 Wie sy vyeboom versorg, sal vye hê om te eet; wie omsien na sy werkgewer se belange, sal daarvoor eer ontvang.
19 Soos jy jou eie gesig sien as jy in die water kyk, so sien jy jouself in wat jy dink.
20 Die doderyk en die onderaardse diepte kry nie genoeg aan dooies nie; 'n mens se oë kry nie genoeg van begeer nie.
21 Die waarde van silwer word in 'n smeltkroes getoets, dié van goud in 'n oond, dié van 'n mens aan die lof wat hy ontvang.
22 Al stamp jy 'n dwaas in 'n stampblok, al stamp jy hom saam met sandkorrels in 'n vysel, jy sal sy dwaasheid nie uit hom uit kry nie.
23 Sorg dat jy weet wat jou kleinvee nodig het, gee aandag aan jou veetroppe.
24 Rykdom hou nie vir altyd nie; selfs koninklike mag is nie blywend nie.
25 As daar van die gras hooi gemaak is, die veld weer groen word en die voer uit die berge ingebring is,
26 sal die skape jou klere voorsien en die bokke sorg vir die koopprys van 'n stuk grond.
27 Daar sal genoeg bokmelk wees om jou en jou gesin te voed en ook nog jou slavinne te onderhou.

SPREUKE 28
1 Die goddelose hardloop weg al jaag niemand hom nie; die regverdiges het die moed van 'n leeu.
2 As daar opstand is in 'n land, is daar baie wat na mag gryp; as daar iemand met wysheid en kennis is, bly hy lank aan die bewind.
3 'n Man wat self arm is en arm mense uitbuit, is soos 'n reën wat alles verspoel, sodat daar niks te ete oorbly nie.
4 Wie die wet van die Here verontagsaam, praat met lof van goddelose mense; wie die wet onderhou, beveg hulle.
5 Slegte mense het geen begrip van wat reg is nie; dié wat na die wil van die Here vra, het 'n goeie begrip van alles.
6 Liewer arm wees en eerbaar lewe as oneerlik lewe en ryk wees.
7 'n Verstandige seun hou hom aan die wet van die Here; as die seun maats maak met mense wat vir niks eerbied het nie, bring hy skande oor sy vader.
8 Wie groot rykdom versamel deur mense uit te buit, versamel dit vir iemand wat hom oor arm mense sal ontferm.
9 As iemand hom doof hou vir die wet van die Here, sal die Here 'n afsku hê van so 'n man se gebed.
10 Wie eerlike mense mislei sodat hulle die verkeerde pad loop, sal self in die gat val wat hy gegrawe het; die opregte sal voorspoed geniet.
11 'n Ryk man kan dink hy het die wysheid in pag, maar 'n arm mens met insig sien deur hom.
12 As regverdiges rede tot blydskap het, praat almal met trots daaroor, as goddelose mense aan die bewind kom, kruip die mense weg.
13 Wie sy sonde wegsteek, moet niks goeds te wagte wees nie; wie sy sonde bely en daarvan afsien, sal genade ontvang.
14 Dit gaan goed met 'n mens wat altyd versigtig is; maar iemand wat moedswillig is, sal ondergaan.
15 'n Brullende leeu, 'n beer wat wil rondstorm, so is 'n goddelose regeerder oor 'n weerlose volk.
16 As 'n heerser verstandigheid kortkom, is daar baie verdrukking; wie uitbuiting haat, lewe lank.
17 'n Man wat moord op sy gewete het, moet op die vlug bly tot sy dood toe. Niemand moet hom help nie.
18 Wie 'n eerbare lewe lei, sal hulp ontvang; wie 'n oneerlike lewe lei, sal onverwags tot 'n val kom.
19 Wie sy grond bewerk, het volop om te eet; wie hom besig hou met nuttelose dinge, word brandarm.
20 'n Betroubare man is baie voorspoedig; een wat gou ryk wil word, sal sy straf kry.
21 Dit is nie reg dat mense partydig is en sondig nie, selfs nie ter wille van 'n stukkie kos nie.
22 'n Inhalige mens wil gou ryk word; hy besef nie dat daar vir hom gebrek wag nie.
23 Wie iemand teregwys, kry eerder agterna dank as wat 'n vleier dit kry.
24 Wie sy ouers besteel en sê: “Ek doen niks verkeerds nie,” is niks anders as 'n rower nie.
25 'n Gierige mens veroorsaak rusie; een wat op die Here vertrou, is voorspoedig.
26 Wie op homself vertrou, is 'n dwaas; wie hom deur wysheid laat lei, is veilig.
27 Wie vir 'n arm mens iets oor het, sal self niks kortkom nie, maar wie anderpad kyk, sal baie verwensings hoor.
28 As goddelose mense aan die bewind kom, kruip die mense weg, as die goddeloses ondergaan, kry die regverdiges die mag.

SPREUKE 29
1 'n Man wat hom bly verset teen teregwysings, kom skielik tot 'n val en staan nie weer op nie.
2 'n Volk juig as regverdige mense die mag kry; 'n volk sug as 'n goddelose mens regeer.
3 'n Man wat wysheid hoog aanslaan, maak sy vader gelukkig; een wat hom met prostitute ophou, vermors sy besittings.
4 'n Koning wat reg laat geskied, maak 'n land veilig; een wat net belastings oplê, ruïneer 'n land.
5 'n Man wat 'n ander vlei, is besig om hom in 'n strik te laat loop.
6 'n Mens se sonde is sy grootste gevaar. Iemand wat reg doen, kan vrolik sing.
7 'n Regverdige mens is besorg oor die reg van arm mense, 'n goddelose mens het nie begrip vir dié besorgdheid nie.
8 Ligsinnige mense bring 'n stad in oproer; wyse mense kalmeer die gemoedere.
9 Wanneer 'n wyse man 'n saak maak teen 'n dwaas, raak die dwaas opgewonde en beledigend, en kom daar nie vrede nie.
10 Moordenaars haat 'n onskuldige mens; mense wat reg lewe, probeer sy lewe red.
11 'n Dwaas gee vrye teuels aan sy woede; 'n wyse mens kry die dwaas naderhand gekalmeer.
12 'n Regeerder wat hom aan leuens steur, het naderhand net goddeloses in sy diens.
13 'n Arm mens en sy verdrukker het een ding gemeenskaplik: die Here hou hulle altwee in die lewe.
14 As 'n koning reg aan arm mense laat geskied, sal hy lank regeer.
15 'n Pak slae en 'n teregwysing bring wysheid; 'n kind wat sonder dissipline grootword, steek sy moeder in die skande.
16 As goddelose mense regeer, regeer die sonde ook, maar die mense wat die wil van die Here doen, sal sien hoe die goddeloses ondergaan.
17 Gee jou seun 'n goeie opvoeding en jy sal gerus wees oor hom; hy sal jou baie vreugde verskaf.
18 Waar die wil van die Here nie bekend gemaak word nie, verwilder 'n volk; dit gaan goed met elkeen wat die wet van die Here onderhou.
19 Met woorde alleen laat 'n slaaf hom nie waarsku nie; hy verstaan wat jy sê, maar hy reageer nie.
20 Jy sien self: vir die man wat praat sonder om eers te dink, is daar minder hoop as vir 'n dwaas.
21 As jy 'n slaaf van kleins af bederf, is hy rebels as hy groot is.
22 'n Opvlieënde mens veroorsaak rusie; iemand wat kort van draad is, doen sonde op sonde.
23 Hoogmoed bring 'n mens tot 'n val; nederigheid bring eer.
24 Iemand wat gesteelde goed ontvang, gee nie om vir sy lewe nie; hy weet die vloek sal hom tref, maar hy wil nie praat nie.
25 As jy vir mense bang is, kan jy in 'n strik beland, maar as jy jou vertroue in die Here stel, is jy veilig.
26 Almal soek die guns van die regeerder, maar dit is die Here wat aan 'n mens reg laat geskied.
27 Mense wat die wil van die Here doen, het 'n afsku in iemand wat onwys optree; 'n goddelose mens het 'n afsku in dié wat reg lewe.

SPREUKE 30
1 Die woorde van Agur seun van Jake. 'n Belangrike uitspraak. Die man het vir Itiël gesê, vir Itiël en vir Ukal:
2 Ek is meer dier as mens, ek het nie die verstand van 'n mens nie.
3 Ek het nie wysheid geleer nie, ek ken nie die heilige God nie.
4 Wie het na die hemel toe opgegaan en weer afgekom? Wie het die wind in sy twee hande gevat? Wie het die water in 'n doek toegedraai? Wie het die grense van die aarde vasgestel? Wat is sy naam en wat is sy seun se naam, as jy dit weet?
5 Elke belofte van God is betroubaar; Hy beskerm dié wat by Hom skuil.
6 Moet niks byvoeg by wat Hy gesê het nie; Hy sal jou bestraf, en jy sal daar staan as 'n leuenaar.
7 Net twee dinge vra ek van U; moet my dit tog nie weier nie; daarna kan ek sterf:
8 moenie toelaat dat ek vals is en lieg nie; moet my nie arm maak of ryk nie, gee my net die kos wat ek nodig het,
9 sodat ek nie te veel het en U verloën en sê: “Wie is die Here?” nie, en sodat ek nie arm word en steel en my God se Naam oneer aandoen nie.
10 Moenie 'n slaaf by sy eienaar beskinder nie; dalk vervloek die slaaf jou en moet jy die gevolge dra.
11 Daar is 'n soort mens wat sy vader vervloek en vir sy moeder nie 'n goeie woord het nie,
12 'n soort mens wat homself as rein beskou, maar van wie die vuilheid nie afgewas is nie,
13 'n soort mens wat vol hoogmoed, vol eiewaan is,
14 'n soort mens wat koelbloedig en wreed is in sy hebsug en wat teer op die hulpeloses en armes in die land.
15 Die bloedsuier het twee dogters, hulle is “Gee!” en “Gee!” Daar is drie, nee, vier wat nooit genoeg kry nie, wat nooit sê: “Genoeg!” nie:
16 die doderyk, die onvervulde begeerte om moeder te word, grond wat nie deurnat is nie en 'n vuur wat nooit sê “Genoeg!” nie.
17 Die oë van 'n man wat met sy vader spot en vir wie dit benede hom is om sy moeder te gehoorsaam, sal uitgepik word deur die kraaie, opgevreet word deur die roofvoëls.
18 Daar is drie dinge, nee, vier wat bo my begrip is, wat ek nie verstaan nie:
19 hoe 'n aasvoël in die lug bly, hoe 'n slang teen 'n rots op seil, hoe 'n skip op die diepsee vaar en hoe die liefde tussen 'n man en 'n meisie werk.
20 Die ontroue vrou het haar eie manier: sy eet en vee haar mond af en sê: “Ek het niks verkeerds gedoen nie.”
21 Daar is drie, nee, vier wat die lewe ondraaglik maak, wat onuitstaanbaar is:
22 'n slaaf nadat hy koning geword het, 'n ongemanierde sot nadat hy hom vol geëet het,
23 'n vrou wat eers nie 'n man kon kry nie en toe tóg getroud is, en 'n slavin nadat sy haar eienares se plek ingeneem het.
24 Daar is vier goed in die wêreld wat klein is maar buitengewone wysheid het:
25 miere is nie sterk nie en tog sit hulle in die somer vir hulle kos weg;
26 dassies het nie veel krag nie en tog maak hulle hulle tuis teen die kranse;
27 sprinkane het nie 'n koning nie en tog trek die hele swerm in formasie;
28 'n geitjie kan jy met die hand vang en tog kry jy hom in koninklike paleise.
29 Daar is drie, nee, vier wat statig stap, wat 'n statige houding het:
30 'n leeu, die magtigste van al die diere, wat vir niks stuit nie;
31 'n spoghaan; 'n bokram; en 'n koning met sy leër by hom.
32 As jy verwaand opgetree en jou aangestel het, of as jy slegte bedoelings het, hou op daarmee.
33 As jy melk karring, kom daar botter; as jy iemand op die neus slaan, kom daar bloed uit; as jy mense kwaad maak, kom daar rusie.

SPREUKE 31
1 Die woorde van koning Lemuel van Massa. Sy moeder het vir hom dié voorskrif gegee:
2 My seun, my kind wat ek in die wêreld gebring het, oor wie ek 'n gelofte gedoen het,
3 moenie jou krag op vrouens vermors nie, moenie jou lewe verspil met hulle nie; hulle bring konings tot 'n val.
4 Dit pas konings nie om te drink nie, Lemuel, dit pas hulle nie, dit pas mense met gesag nie om hulle aan drank oor te gee nie.
5 As hulle drink, vergeet hulle wat die wet bepaal en laat hulle nie reg geskied aan al die minderbevoorregtes nie.
6 Gee drank aan dié wat besig is om onder te gaan, laat dié wat swaar ly, drink;
7 as so 'n mens drink, vergeet hy van sy armoede en dink hy nie meer aan sy moeilikheid nie.
8 Praat jý vir dié wat self nie hulle sê mag sê nie, kom op vir die reg van dié wat te gronde gaan;
9 praat, en lewer regverdige uitsprake, laat reg geskied aan die armes en ellendiges.
10 'n Knap vrou is baie werd, baie meer as edelstene.
11 Haar man steun op haar en pluk die vrugte van haar werk.
12 Sy bring vir hom net voordeel, nie nadeel nie, haar hele lewe lank.
13 Sy maak wol en vlas bymekaar en geniet dit om dit te verwerk.
14 Sy is soos die handelskepe, sy bring die kos van ver af in.
15 Sy staan op as dit nog nag is en maak kos vir haar huisgesin; ook haar slavinne kry hulle deel.
16 Sy oorweeg die waarde van 'n stuk grond en koop dit, sy sit dit onder wingerd met geld wat sy self verdien het.
17 Sy pak die werk aan met krag, haar hande staan vir niks verkeerd nie.
18 Sy stel vas of die wins goed is, haar lamp bly heelnag brand.
19 Sy werk met die spinwiel, haar hande bly besig met die weefstoel.
20 Sy het 'n oop hand vir die armes, sy is vrygewig teenoor die behoeftiges.
21 Sy is gerus oor haar huisgesin as dit sneeu: hulle dra almal warm klere.
22 Sy maak self vir haar dekens en sy dra klere van linne en wol.
23 Haar man is welbekend by die stadspoort waar hy saam met die leiers beraadslaag.
24 Sy maak klere en verkoop dit, sy lewer gordels aan die handelaars.
25 Alles aan haar spreek van 'n sterk en edel persoonlikheid; sy ken geen kommer oor die toekoms nie.
26 As sy praat, is dit met wysheid; as sy leiding gee, is dit met liefde.
27 Sy hou goeie toesig oor haar huishouding; lui is sy nie.
28 Haar kinders prys haar, haar man bewonder haar:
29 “Daar is baie knap vrouens, maar jy oortref hulle almal!”
30 Uiterlike skoonheid hou nie, 'n mooi voorkoms is nie alles nie; as sy die Here dien, dán verdien 'n vrou om geprys te word.
31 Gee haar wat haar toekom vir alles wat sy doen; laat haar werk haar roem wees in die stadspoorte.
